​	想以“好久不见，见字如面”来开头，但是好像并没有真正意义上的看见字。很高兴我们能一起探讨关于爱，关于男女关系，关于婚姻，关于人与人之间的链接之类的问题和想法。在如此喧嚣，如此浮夸华丽的当下，这些问题毫无疑问的也是能在人群中掀起大风大浪，讨论从未停止的话题。同时经过历史的沉淀，在一些方面这些问题也显得更加沉重，更具现实意义，所以我想或许能够以更加轻松的方式来表达我的想法，或许也能得到一些不同于他人和主流想法的思考。

​	男女有别，我同意，但我又不同意。男女一定是有别的，是有区别，生理上有区别，生理上的区别顺其自然的也带来了心理上的区别。“男性更加理性，女性更加感性。”这句话是说明了男女心理上的区别，但明明又是一句废话。难道女性就没有理性的一面，男性就没有感性的一面了吗？这无疑是一种强加在两性之间的一种标签。在外顶天立地的也可以是女孩子，哭哭啼啼的也可以是男孩子。听到“哭哭啼啼”这样的词语，好像天生就是为女孩子而作的。从古至今，它就多用来形容女孩子。这无疑又是一种刻板印象，刻板到了深入我们的内心，直接带来反直觉的感受。上面的只是一个栗子，随之也可以映射到更多这种存在刻板印象的方面。当然这个所谓的“刻板印象”又是一种用“刻板印象”自己来定义他自己的东西，带了点递归的思想，也就是说“刻板印象”本身就是一种刻板印象，是一种惯性思维，但是从来如此，现在不一定如此。这是在这个方面男女并不存在区别，强加给男女双方之间的刻板印象，就像是给大家都套上了枷锁，一套取下来就会被大家嘲笑，被大家用冷眼相待，甚至被大家唾弃的有力枷锁。所以我觉得我们需要慢慢的用力打破枷锁，当然现代社会的枷锁正在慢慢取下，但又在看不见的地方，在冷冷的角落里，又或是在一些人的内心深处，特别是对于女性的枷锁，这套枷锁依然存在，依然根深蒂固。问题仍旧存在，或许我们可以尽自己的一份力来改变现状，或许我们需要的就是为自己而活，活成自己想要的模样，在某种程度上也算足够了。

​	当然男女之间还是有着不同的特性的，大多数情况下，女生与男生有着截然不同的思维方式。这也是在男生女生沟通之间出现小摩擦的占比非常大的因素，女生会想到男生想不到的，而男生则会弄不清楚女生是怎么想的，从而形成了一条小小的鸿沟。有的情侣或者是非常好的异性朋友，竟会有时因为这样的原因，鸿沟越来越大，分歧越来越多，最后分道扬镳，再也不见，显得相当的没有智慧，通俗的来说就是愚蠢。将思维方式之间的差异，当作相处之间的拦路虎，从而失去了一份与他人之间的链接，失去了一份与外部世界的爱。这样的差异其实就是一种润滑剂，异性之间相互吸引的奥秘有就在这里，出现问题，耐心沟通，互相交流，了解彼此的想法，到最后解决问题，这又何尝不是一种乐趣，一个异性相处之间特殊的点，经过了种种摩擦，排山倒海般的困难拍打，山崩地裂，沧海桑田后的这份链接将显得愈加珍贵，历久弥新，闪闪发光。当然我说的有一点过于理想了，其实我是真真切切的理想主义者，这里总会有一个但是（但是）， 与理想有出入的时刻数不胜数，世界上总会有失败的友谊，失败的恋爱，失败的婚姻关系。这种失败又不同于上面我说的缺乏沟通造成的，总有那么些人，气场不合，价值观不符，他们连维系一段普通朋友的关系都显得很吃力，还有各种外部因素的残忍冷酷的介入，导致婚姻破裂，恋爱告终，友谊结束。这是无可厚非的。时间会加深羁绊，同时也会冲淡一切，会将他们冲向那个初次相识，风儿沙沙作响的安静世界，在那里也许他们会从头珍惜对方。

​	都是大学生的我们，还没有过婚姻的经历，或是享受婚姻带来的幸福美满，或是饱受婚姻家庭关系的痛苦。当然你我也只知道，好像我们身边就有一对，现在看来马上将变成新人的新人，里面好像还有你的大功劳。我不知道他们以后是不是真的会像那个男生说的那样，把那个女生给娶回家。就像以前我不知道我竟然会在四五年后的一个深夜听到那个男生说他要娶她，说他详细的结婚计划安排。因为我知道时间很可怕，像纳米级的细刃，悄悄地刮着我们每个人的想法，但是好像时间并没有在他们两个身上留下有一点点的痕迹，他们依旧站在那段岁月里互相笑靥如花。我能坚信，喜糖会由乐迪准时送达的。

​	下次再说吧，毕竟好像还要写四篇啊。

​																						吃好睡好，越来越好。

​																								2024年4月8日

 	