---
title: 于年离去，于烟花枯萎
date: 2024-02-29 18:11:36
tags: 随
---

## 烟花枯萎的季节

又荒废了这个记录事情与情绪的树洞一个月，想来也不止一个月上一篇文章是在回家途中的动车上写的。写的是寒假的目标，寒假的计划。不用想也知道，完成的应该没有百分之三十。不过这也给我了一个提醒。在学校的自己，和在家里的自己并不是**同一个人**，专注程度还有心境，还有在家里的各种事情，整个环境好像都不支持我以那个内啡肽爆棚的自己生活。明白的是，在家就不能指望自己用出百分之百的力。理想的是，能够做出百分之四十，都已经是我现在觉得最理想的情况。当然也不能就这样一棍子打死，是否这也是一个我需要值得反思的点，一个大点。

#### 正视自己失去的，珍视自己拥有的。

一个寒假，一月十五日到三月一日。发生了很多事情，也想了很多事情。现在又不由自主地想，我的思想是不是变“厚”了那么一点点呢。当然以现在的视角来看，想要变“厚”的方式， 就是敲击我手指下的每一个键，手掌下的一整个键盘。不论是写作思考，还是学习感悟，都要写下来。有趣讽刺的是，现在又想给自己的新学期立下目标了。目标这个东西仿佛对我而言，在一些时候是一种麻痹自己的工具。靠立下目标，潜意识就会觉得现在立下了目标的我，是那个理想的我，是有迹可循的我，不是那个整天东逛西逛的我。以这种方式仿佛就能给自己一些“慰藉”？不由得想到这么一个词。以此原因的来由是，目标好像怎么都完成不了100%，可能的是目标定的太大太高。一座难以攀爬的高峰畏惧我，我却指着他的样子嘲笑他。但当然不可否定的是，这是一个必需品。让我这么一个随时可能忘乎所以的人，有山去爬，有路去走一走，有指路牌让我不轻易徘徊。

显然这个标题和上面写的好像偏的有点远了，我似乎有点喜欢这种想到哪写到哪的方式，不需要像高中作文那样，抠着脑袋想下一个围绕着主题主旨的没什么用的例子和语句。这是一个陋习，是需要我慢慢在写过程中改变的。话绕回来，是要回顾整个大一上寒假的事情，和心境。多快啊，前两天又是下一届的百日誓师结束了，那段日子快过去的也快有一年了。数着数着，还有多少个寒假呢，莫名其妙也就过完了一个学期。倒是希望下学期写这篇文章的时候，脑袋里首先蹦出的不是莫名其妙这四个字。正视失去的。我失去了什么吗，失去了父亲口中的儿女情长？好像没有，没有失去，只是在记忆里永远的封存在那个时间里了。现在的心境里，要明白我目前要做的是什么，也许已经明白那么一点点，偶尔还是会想起，想起也只是成为动力源泉里的一湍缓缓溪流了。

珍视拥有的，赶走了年，拥有的是家人，家里的温存，是不是像寒假刚开始那样想的做到了成为润滑剂呢。好像有了一点。倒是发现了一个早就该意识到的点，老妈也是一个小女孩。她可爱的一面多了去了，想起她站在我面前仰着头对着我大笑，我好像还不习惯向她报以该有的笑，这又不是什么一种耻辱。和爸爸谈到相处方式，我自己是不是也应该向改变那一方面努力呢，好像明显的可以感觉得到姐姐的变化，也可能会是错觉，本就应该那样相处。要记录的是那天妈妈找胶布的时候，边找边哼着的歌。

**“快出来，快出来~~~”**

所以现在的理想是想能做到把妈妈和姐姐她一样看待她们。这是理所应当的，也是我必须所要学习的。

这不是一篇一气呵成的文章，从来成都前一天就开始写，三月一号到了成都，三月四号，也就是现在的时间，途中都在七零八落的写这篇文。思路肯定也是一晃一晃的。啰啰嗦嗦。还有什么这个阶段要对自己是说的吗？上个阶段结束了，这学期刚开始的我，要对经历着这学期的我说。心境不要改变，要知道自己要学的还有很多很多。当然也不能抛弃了这一个好不容易搭好的树洞，说不定中间还会把这个网站再折腾折腾，那就是上学期期末周复习的时候的心境来驱使了。CSS HTML 想放的那朵烟花，希望能绽放吧，放的漂亮一点，就像那个名字一样。

2024年3月4日晚。
